---
title: "2022-12-18"
date: 2022-12-18T09:53:44+09:00
author: "Naoya Furudono"
draft: false
tags: ["daily"]
---

昨日は服を買いに行った。
引っ越すときに薄々気がついてはいたのだけど、
冬に着る上着が一枚も手元になくてこのままでは凍えて外出できなくなるところだった。

ずっと服を買いに行くことに抵抗があったのだが、最近薄れてきた。
そもそも大学に入るまでは基本的に自分で服を買いに行くことがなかった。
服は親が買ってきてくれたり、一緒にお店に行ってなんやかんや言いつつ選んでもらうもので自分で買いに行くという概念が未知ですこし怖かったのかもしれない。
大学生になると一人で服を買いに行く機会がでてくる。量販店にいってよくわからないという感想をもって結局なにも買わずに帰ってくることがしばしばあった。
お金の使い方がつかめていなかったことが原因だと思う。

お金に困っていると感じたわけではなくて、自然にお金を出し渋っていた。
無条件にお金をあまり払わなくて済むことが正義だという価値観があった。
なのでよさげに見える服があっても多少高いと避けてしまってなにも買えなくなっていたのだ。
話がそれるけど、高い服がいい服に見えていたということは
ずれた価値観は金銭の感覚だけで審美眼みたいなところは世間とあっていたのかもしれない。

本やご飯、パソコンやネット環境とかにお金を割いて幸せになる経験を通じてお金の使いかたを学んだ気がする。
昨日買った服はこれまでの感覚からすると高くて買わないようなものだったけど、
ここ何年か冬が寒くて悩んでいたのがある程度解決できると思うと嬉しい。
何より服自体を気に入っている。

服の話と見せかけたお金の使い方の話でした。
2年ごとかに見たら愚かな考えに見えたりするのだろうか。

ここ2、3年の間で価値観が変わってきた。もうしばらく変化は続きそうなので楽しみにしている。

## お金を稼ぐ話

お金を使う話を書いたので、お金を稼ぐ話も考えてみる。
当分の間は僕がお金を求める動機は先程書いたような生活水準をあげることでありつづけるだろう。
気持ちとしては水準をあげるというか、
自由を増やすことが達成したいことで、リッチな暮らしをしたいわけではないが、
もともとお金を使わないような制約を精神的にかけて暮らしていた気がするので、
自由になることとリッチな暮らしをすることは同じ向きを向いているのだろう。

なんてリッチな暮らしへの移行は一過性であるように書いたけど、そうでもないかもしれない。
基本的にお金は価値の代替で、価値をアウトソーシングして自由を求めているのだから
僕のお金を使うモチベーションはリッチな暮らしと表裏一体なのだろう、とも思える。

動機は何であれお金を使うためには稼ぐ必要がある。
必要な額がいくら位で、そのためにこう働けばいい、みたいな考え方では長続きしないだろう。
生活をどんな風に送るかを考えて、それが金銭的に破綻しないことを検証するスタイルが良いだろう。

検証する系はタイピングしながらでは辛いので、ここではやらない。
その代わりに僕の社会との関わりかたを考えることにする。

僕は技術的な/理屈っぽい話が好きで、なにかにうまい説明をつけられるととても嬉しい。
技術っぽい話は説明をつけがちで良い理屈からは頑強な技術を産めて、そこからさらに理屈をつける対象が得られるので都合が良いのだろう。
反対に抽象に抽象を重ねるのは苦手だしあまり楽しくない。

こういう営みを続けたいと思う。気合と体力と時間を持っていかれるので、これでお金をもらえると嬉しい。他に仕事をする余裕はおそらくないだろう。
その中で楽しく作業をしたり生活を送るために追加でお金をかけることになる。
まともな食事や健康が必要だし、気に入った服や道具を使いたい。友達と交流するのは楽しいし一緒に理屈をつけるのは一人でやるよりも楽しい。
そのための環境を用意するコストは、僕や友達の社会的な価値が上がるほど高くなるだろう。
同好な人が会社に集まっていて一緒にしゃべることでお金をもらえるなら、きっと環境をだれかが用意してくれていることだろう。

いろんな欲求があって、それをお金をはらって満たすのか、ひとにお金を払ってもらって満たせるような環境を手に入れるのか、そもそもお金では解決できないものなのか異なる。
お金で解決できないことはたくさんあるだろう。そのあたりは頑張ったり人を頼りにするしかない。人を頼るにしても、そのためにはまず自分が頑張らないと引き受けてもらうところまでなかなか行けない。このあたりの頑張りかたをある程度ここ2、3年で学べたと思う。これから強く生きよう。

それ以外の部分をお金で殴って解決すると幸せな空間を作れるだろうと思う。使うのと稼ぐのは対立した概念でマイナスを補うようなプラスを作るイメージではなくて、上手にバランスをとると幸せになれるパラメータの一つなのだと思う。

## あとがき

あたりまえの結論しかでてこなかった。いまさら主張することでもない気もするけど、まっとうな考え方は大体そんなものだろうから良かったことにしよう。
しばらく経ってから読み返すとまっとうに見えなくて、過去の自分の異常性を楽しめるかもしれない。

