---
title: "2023-10-29"
date: 2023-10-29T22:12:41+09:00
author: "Naoya Furudono"
draft: false
tags:
    - "daily"
    - "alcohol"
    - "sport"
---

# 新書本は合わなさそう

新書で勉強しようとしても失敗する。話がまどろっこしく感じてしまって途中で投げてしまう。
推敲していらないところを削ってくれ、読者はたくさんいるはずだから全体の利益を考えればそれがプラスになると思うんだ！みたいなことを思いだして読む気が失せてしまう。教科書とか読めばいいんだろうな。
心理学の概論っぽい教科書は割と読めた記憶がある。暇で時間を持て余していた時期だったというのもありそうだが。
あとおすすめされて読んだ社会学の新書は面白かった。
民主主義とか共栄圏？だったかみたいな話が書いてあって今も多少影響されている。

# 民主主義の話し

民主主義の話っていろんな話があってかなんでかわからないけどこんがらがる。
今僕がイメージしているのは、社会があって、その中の個人はそれぞれ独立していて互いに適宜頼ったりしながら、だけど依存とか支配とか隷属みたいなことはしないで
、
あるいは全く関係を持たないで営む社会のことを想像している。
そういう社会では個人は日本国憲法を遵守しているようなイメージ。

独立の概念が難しいよなと思う。どういう考え方をするのがみんな幸せになれるんだろう。
完璧超人がたくさんいる社会ではなくて、いい感じにみんなが仲良くできるような社会を構成するための個人の振る舞いのことを、独立した振る舞いというんだろうな。
頼ったり失敗したり負担をかけるのは（程度の問題はあると思うが）okだと思う。
この辺はきっと公共の福祉を害さない範囲ってことなんだろう。

飽きたのでこの辺で。

# 週末

今日は大学の友達と走ってご飯を食べて、そのあと風呂に入って帰ってきた。
バーミヤンでしゃぶしゃぶ食べ放題をやっていそうだったのでチャレンジしたのだが、
残念ながら今はやってないとのことだった。
結局普通のメニューから注文して満足している。
もっとエンジョイする余地があったと思っている。
みんなの近況をもっと聞けばよかったな。次の週末に会うのでそのときにしよう。

ご飯を食べたあとお風呂行く手前で御嶽山のイオンでウイスキーを買った。
今はそれを炭酸で割って飲んでいる。山桜というウイスキーでなんかうまい。
日本で作っているみたいだけどニッカみたいに甘くはなくて焼酎とかジンにあるようなアルコールの味がする。
ドライな感じ？たしかに桜ではなく山桜がしっくりくる。
以前飲んだときにフロムザバレルを持っていったことで
友達を一人ウイスキー好きにできたようなので嬉しい。
人を引き込むには好きにさせてモチベーションを持ってもらうのが良いんだろう。

昨日は家に引きこもっていたし、今日も夕方まではずっと家にいた。
まったりした週末だった。こういうのもたまにはいいと思いつつ、
もっと気合い入れてまったりしたい気持ちもある。
この辺りは一人暮らしの弊害なんだろう。
人と一緒に暮らしていたらまったりしようと話を合わせて、
じゃあ何をアクセントにしようかと計画しそう。
いい酒を買っておくから昼から飲もうとか、
アニメやドラマを3クール一気に見るぞみたいな。

次の土日は千葉に行くが金曜日は暇なので何か計画しようと思う。
会社の同期を誘ってもいいか。
三連休なので向こうも何か予定が入っているかもだが。

