---
title: "2023-07-09"
date: 2023-07-08T23:57:01+09:00
author: "Naoya Furudono"
draft: true
tags: [
    "daily"
    ,"PL"
    ,"tech"
    ,"ubuntu"
    ,"book"
    ,"idea"
    ,"python"
    ,"rust"
    ,"tool"
    ,"cock"
    ,"alcohol"
    ,"food"
    ,"sport"
]
---


# 服のことを考える

どんな服が着たいかな。どんなふうに自分を表現したいか、どんなふうに自分を認識して欲しいか。
機能性はどう？

機能は外気に触れてたいけど、椅子より衣服の方が心地よい。でもそれよりも空気の方が好きって感じ。
夏は半袖半ズボンなのかな。

認識は誤解の少ないようにしたい。見た目の印象としばらく交流してからの印象が離れているのは嫌だ。
忘れっぽいとか、そもそも覚えるのが苦手で代わりに材料から推論するのは嫌いじゃない
汚いのは嫌だけど散らかっているのは気にならなくて、それでもコードはきれいにフォーマットや規約に従っていて欲しい。
美味しいお酒と飲み会が好きで、ストロングゼロは一回だけ口につけて以来視界から外れているとか、
大体のものは理解できないと思っているとかが根っこにあると思う。
みんな幸せならいいなと思うけど、各々の主張に口を挟む気はなくてたとえ自分が反対の主張を綺麗な説明付きで持っていたとしても、
相手がちゃんとそれを信仰していそうならば、いいじゃんと思うし実際言ったりする。
自分はそう言うふうに行動する反面で、他人には批判を期待していて、タチが悪いというかなかなか幸せになれんさそうな性格をしているなと、
自分で思っている。

そんな感じの人だと見た目で判断してもらうために、どんな格好をするのがいいんだろうか。
まずは人間を深く知るところから始めないといけなさそう。僕は自分以外の人間が割と自分と同じような価値観を持っていると認識している節がある。

全然服の話にならなかった。
服って内面の表現まで担うものか？
とりあえず魅力的に見せておいて、それをきっかけに内面の深い交流を始めるのも良い戦略なのではないかと思う。
イケメンとかいい感じの人間に自分を見せるための身だしなみと服装を考えるのが先で、
自己表現はそのあとで考えることなのかも。

# 共感について

共感について書くので、この記事を公開することはない。
というか、人の主張を許可なしに書くので公開しない。

小説を読むときに面白いと感じるのは共感するときだ。
主人公や登場人物に自分を重ね合わせるのが共感だ。
登場人物と同じ思考を辿るだろうなという予感や、
境遇の一致、笑いのツボとかが共感ポイントなんじゃないだろうか。
文章を読み進める中でこういう感じにある種予想通りに話が進むと共感できて、
面白い文章だと認識するんじゃないだろうか。

コロナが明けかけた年始の頃（M1かな）、先生が結局自分と似た考え方をする小説を求めているんじゃないだろうか、
みたいなことを言っていてその頃から確かになと思って考えを巡らせてきた。
わかるから面白いのは、確かにその通りで腑に落ちるのだが、怖さがあるというか、
恐れる対象ではないのだけど、放っておくと人生つまらないだろうなと思ってしまう。
貪欲法で生きてると、小さい世界しか見たくなくなるのはとても悲しいことだと思う。
どうせなら世界観ぶち壊しまくりたい。

さて、世界観を壊すことはなんでいいことなんだろうか。
僕はこれには新しく発見する喜びみたいなものが絡んでいると思っている。

発見した気になれるから嬉しいし楽しい。流行はループするみたいな話があるけど、
それは忘れた頃に認識する、あるいは当人にとっては知らない世界の新概念をまさに発掘するから楽しいのだろう。
そう思うと世界観を壊すこと自体に価値はなさそうだ。
一見良さげなアイデアも、単に新鮮なだけだったりする。文脈がマッチすればいいのだけどね。


