---
title: "2023-12-31"
date: 2023-12-31T19:38:52+09:00
author: "Naoya Furudono"
draft: false
tags:
    - "daily"
    - "cooking"
---

# あずきの煮方

## 分量

質量ベース。

- あずき: 1
- 砂糖: 0.5
- 水: 4

## 手順

1. 渋抜き: 茹でてタンニンとかを抜く
    1. 水から茹でる。沸騰してから20min蓋をして火を止める。
    1. 煮汁を捨てる
1. 煮込み: 柔らかくしたり味をつけたりする
    1. 45-75min煮る: 豆の4-5倍の水を用いる。指で潰せるようになったらok
    1. 30min蒸らす。加熱むらをなくす
    1. 汁を捨てたり水を加えたりしてバランスを整える
    1. 火をかけつつ砂糖を加える。沸騰後5minで火を止める

# 2023振り返り

- 修論を提出して卒業した
- 入社した。7月までずっと研修をしていた。
- 7月末からOJTを始める。12月末までずっと。
    - かっこいい先輩たちのかっこよさをたくさん見れたのが良かった
- インカレの運営で演出のパートチーフをやる
    - 多方面に迷惑をかけつつ、仕事を人に丸投げすることを覚えた
    - しっかり進めるのは僕より得意な人がたくさんいるので基本人に任せる方がコミュニケーションコストを込みにしても早い
    - 自分がやった方が早いことは特に思いつかないのが寂しいところ。仕事を説明したのが偉かったのだと思うことにすると幸せになれる？
- 同期が人生を進めているのも印象的
- お金の自由が効くようになった
   - 引越ししちゃった
   - 行動範囲が劇的に広がったかというとそんなことはない。店入る頻度が増えたとかそういう程度。生活水準が微増した感じ。
- 出社の影響で運動が減った。8時間も働くと疲れちゃうので。翌日のことを考えて0時に走り出すのを恐れるのも要因だと思う。
- 学習時間はどうだろう。仕事で学習するからなんともか。自分の意思で選んだコンテンツを学ぶことは減った。

# 2024年の目標

- 人生をやるぞ
    - お金の自由が増えた分はここで生かす
- 走る。サブ3を達成する。マラソン大会を探そう。
    - これとかで力量を試して11月とかの大会で達成する？ https://www.sportsentry.ne.jp/event/t/93823
- 自炊を増やす
    - 夕飯の少なくとも一品は自分で作ったものにしよう
- 技術の話はまた別途
<!--
- アプリケーション開発の基盤となる技術を一つ深掘りする。応用を見据えたい気持ちがある。
    - 期限をどう切ろうかね
        - 1ヶ月本気で取り組んでみよう。表現したい対象を自在に表現できるエディタを作ることを目標にする。VSCodeを作りたいわけではない。例えばmermaidをサクサクかけるエディタとかを作りたい。
        - 身につけたい・自分で理解して実装したい技術をあらかじめ整理しよう
            - キーボード入力
            - ファイルの編集
            - コマンド操作
            - エディタの高速化・効率化
            - 拡張性
    - 一旦置いておくこと
        - レンダリング: reactを書くことは許容する
          - あまり便利なライブラリは使いたくないけど
          - 文に波線を引く実装は自分で行いたいけど、波線の形を自分で指定したくはない。
              - 必要ならやるけど。できればしたくない
        - ウィンドウの実装
    - どの技術を選ぶかがネック。それをいつになったら決められるかがわからない。
        - どれなら熱中できそうか
            - 表現の幅を広げること、実装の幅を広げること、実現する機能の幅を広げることなら楽しいか
                - 例えばVueを勉強することはそんなに幅を広げない。すでにReactをある程度知っているので物の捉え方の幅は広がっても実現できる対象の幅は広がらないだろう
            - ピアノをマスターすれば幅は広がる（技術の幅が広がるかは微妙なのでやらないけど）
            - データモデリングとDB設計とか？でも全く知らない話ではないな。割とノリで色々こなせはする。そのあたりの運用はあまり知らない。アプリケーションをどう動かすか、開発し続けるか見たいなのは手薄になっている。
            - エディタとlang serverはどうだろう。lang serverクライアントとして一定の機能を提供するエディタを実装する。キーボード入力をいい感じに受け取る。ショートカットも受け付ける。それをmacで実装しよう。最適化も楽しそうだしネイティブアプリは作り方が想像つかない。快適にその中で暮らせるようなUXをシステムとして実装する技術を身につける。IMEとかでもいいか。vimとかvscodeの応答速度に不満があるのでどうにかしたい。
            - どれなら今後継続して楽しめそうか、効いてきそうか

better wordpressしたい。
-->

