---
title: "2023-09-23"
date: 2023-09-23T19:59:33+09:00
author: "Naoya Furudono"
draft: true
tags:
    - "daily"
    - "sport"
---

# 秋の到来

今日は涼しい。昨日雨が降って、今日も少し天気が怪しかった。
エアコンをつけずに窓を開けて過ごした。

昨晩は微妙な寝落ちの仕方をしてしまって、今日は意識が朦朧としていた。
久しぶりに予定のない週末で、髪を切ってもらい、洗い物と床掃除をした。
ルンバを導入してから掃き掃除がデフォルトで済み、
このくらいの気合いの入れ方で拭き掃除までいけて嬉しい。

今はランニングしたい気持ちと面倒な気持ちが戦っている。
ランニングが終わったらお酒飲みながらオンラインゲームを作る技術を読むつもり。
記憶ではおいしかったコーヒー豆を髪を切ってもらった後に買ったので、
明日の朝は少し早起きして作業する。

明日は昼からボルダリングがある。会社の人と休みの日に会うのも、そもそもボルダリングするのも初めて。
なんだかんだ、週末が充実している気がする。
明日は人に会ったり作業したりするので、今日のうちに社交性と怠惰を貯めておこうと思う。

# 型を仕事で活用したい

昨日くらいから静的な型を使う機会が少ない文化に、
導入するメリットとか方法を考えている。
割とコストが高くてペイするほどのメリットを提供できる気がしない。
特に、静的型付けな関数型言語を導入するのは厳しいだろう。
学習コストも高いし、世の中に例えばRailsのように活用事例の多い静的関数型言語のフレームワークはないだろうから。
フレームワークを作る人の知識とか考え方とか作業をWebアプリケーションの開発者がしないといけなくなりそう。
そういうのも楽しいとは思うのだけど、営利目的な組織で導入するのが合理的だとはなかなか思えない。

とはいえ、型がある世界での開発には憧れがあって、
大規模サービスを開発するときに型エラーが起きないことが保証されている世界は幸せだろうと思う。

仕事で大きなプログラムを触るようになって、学生の頃の僕が想像していたよりも静的な保証の価値が大きそうだと感じている。
設定ファイルやアプリケーション間でのやり取り (API) 周辺での型エラーが特に気になる。
そういう意味ではRPCとか良さそう？
設定ファイルに型をつけるのは、プロトコルバッファがまさにそれだったりするだろうか。
設定ファイルもプロトコルバッファでいい感じに運用できたりする？
プロトコルバッファ、気になってきた。
この辺りの型エラーを検出できることは、RubyやPythonみたいな言語であっても嬉しいはずだ。

とはいえ型システムの嬉しさは、そういう表面的なエラーをチェックしてくれることだけでなく、
入れ子や高階になった物事もしっかり追跡して保証を与えてくれることにあると思う。
そのおかげで勇気を持って複雑な構造を自然に複雑なまま表現できるんじゃないだろうか。
型がないと不安になるのもどうかとは思うけど。

あと型がつく程度にシンプルなものしかプログラムとして許されないことも良いのかも。
追跡できない副作用とか、気づいたら膨れ上がっている名前空間とかも型システムがかっちりしている言語では少ないイメージ。
Scalaは例外？全然詳しくないのでだいぶ偏見だけど。

型というより、APIの設計とかが気になっているのかな。型が強い言語での設計に慣れているので型が欲しいと思っているだけで、
本当に求めているものは別に型ではない気はする。データ構造を変更するときに型がすごく欲しくなるけど。

# タスクの整理とこなし方

タスクを整理するのが昔から苦手で、気合いが入ったときにパッと見渡せるぶんを気合いが続く限りこなす、
みたいなスタイルをとることが多かった。

このスタイルはタスクの見落としが多いし、精神衛生も良くない。
自分が安定してどのくらいのタスクをこなせるか（こういうのをキャパと言うんだろうな）を見積もるための経験として活かすことも難しい。
長期的に仕事をこなすことも大変だろう。

とはいえ計画的な行動ができない人間だったかというと、そう言うわけでもない。
ガッと計画して、それに則ってPDCA回す、みたいなことは何回かやってそれなりの成果を出したことがある。
なので、計画的になれないと言うよりこまめに気持ちと目標を切り替えることが苦手なんだと思う。
ガッと計画する場合は、大きな目標は変わらないし、日々やらないといけないことも最初からわかっていることが多い。
中期的な目標を立てたりして、目標を細分化することはあるけど、その細分化は最初の気合を入れたときに基本的には終わっている。

