---
title: "2024-05-28"
date: 2024-05-28T23:33:20+09:00
author: "Naoya Furudono"
draft: true
tags:
    - "daily"
    - "PL"
    - "comp"
    - "tech"
    - "book"
    - "idea"
    - "tool"
    - "cock"
    - "alcohol"
    - "food"
    - "sport"
    - "home"
---

# ぼくとPython

Pythonは割と好きな言語だし、僕のプラグラミングの節目にはそういえばPythonがいたなと思ったのでメモ。

最初のPythonとの出会いははじめて技術書を勝ったときだった。大学生協で20%引きで買った。
https://amzn.asia/d/hd300mx これを買ったのだった。読んでみたけどよくわからなくて特に楽しくもないので放置したのだった。今も自宅か実家のダンボールのどこかに眠っていることだろう。
よくわからないなりにまあまあ読んだ気がする。よくわからないものを読み込むのはポケモン金・銀の技大全みたいないにしえの攻略本を幼児期に読み込むこんでいた頃からずっとそうな気がする。
ちなみにその攻略本は名古屋に小学1年生のときに父親と兄と一緒にいったフリーマーケットで10円で買った気がする。懐かしい。あのとき店主に100円と言われたが10円で良いと書いてあったが？と反論したことを思い出した。臆病な幼少期だと思っていたが、お金というか社会性が絡むと実は強い気持ちを発揮していたのかもしれない。

話を戻そう。次に買った技術書もPythonのものだった。https://amzn.asia/d/cJk0ZzR これである。
2019/2/12に買ったみたい。amazonの履歴があった。
ここでゴミみたいなpythonスクリプトを書くことを覚えた気がする。何かの用事でwebスクレイピングをしたくて、これを参考にbs4をゴリゴリ書いたような気がする。
このころには講義でScalaとかCをある程度書いていたのでまあそんなものかと思えるようになってたかも。

とはいえプログラミングはつまらないなと思っていた時期。

その後 programing in ocamlと型システム（というか意味論）に出会ってプログラミング言語を好きになり、時間を使ってプログラミング言語を好きになるのは別の話。

修士1年の暮れに就活にはプログラミングの実務経験がないと色々しんどいなと思った。
友達にバイト先を紹介してもらって、そこ（キャディ）で使った言語がPythonだった。キャディでのプログラミングを今の僕が言及するのはコンプライアンス的にあれかもなので言及しない。

何にしてもそこで真面目にPythonも勉強したいなとなり標準ライブラリのドキュメントを全部読んでみたり、それっぽい本を買い漁ったり、googleのコーディング規約をやはり通しで読んでみたりしたのだった。
そこでコーディングのお作法を割と学んだと思う。

終始2年の修論の時期には現実逃避を兼ねて楽しい定理証明支援系の実装をする講義に参加して、ノリでpythonで実装してみたりした。受講者が少なくて、濃いプログラミング（CS, 数学）オタクみたいな人が集まる最高の環境だった。
そこでpythonのことを教えてもらったりしつつ、pythonでコーディングしたのだった。

そう言えば言及し忘れたが、学部4年と修士1年ででお世話になった先生がオランダ人で、あるときPythonを作った人（ギドー、Guidoo違ったらごめんなさい）と話したんだよ！！と嬉しそうに喋ってくれたのを思い出した。
その影響もあってpythonは好きな気がする。

Pythonは言語で縛ろうというところが少ないつつ、でも言語の一貫した方向性みたいなものがあるのが魅力だと思っている。何というか言語レベルで決めることをちゃんと決めていい感じにやってるところが好き。
まあ、ビルドツールとかパッケージマネージャが群雄割拠してるのは嫌いだけど。
ジェネレータが特別あつかいなこととか、プライベート変数なんてないこととか`list`とかが組み込みになってることとかf-stringとかとかは本当に好き。大好き〜。

