---
title: "2024-08-25"
date: 2024-08-25T15:54:58+09:00
author: "Naoya Furudono"
draft: true
tags:
    - "daily"
    - "tech"
    - "idea"
    - "tool"
---

# testingのTempDirの挙動を変えたい

Go標準パッケージのtestingに実装されている [TempDir] メソッドの実装上の（ドキュメントに書かれていない）振る舞いを変えたい。ディレクトリの名前にテストケースの名前（と名前を呼び出しごとにユニークにするための連番）を使っているのが問題で、実行する環境でディレクトリ名に長さ制限がある場合は、テストケースの名前が長いとテストが失敗することになる。

TempDirは T, B, F構造体のそれぞれに定義されていて、以下のようにドキュメントに書かれている（それぞれの構造体で同じ説明）。

> TempDir returns a temporary directory for the test to use. The directory is automatically removed when the test and all its subtests complete. Each subsequent call to t.TempDir returns a unique directory; if the directory creation fails, TempDir terminates the test by calling Fatal.

日本語に訳すとこんな感じだろうか（ぼくによる訳）。

> TempDirはテストで使うための一時ディレクトリを返す。そのディレクトリは、対象のテストやそのサブテストが全て完了した際に、自動的に削除される。連続するt.TempDirの呼び出しでは相異なるディレクトリが返る。ディレクトリの作成が失敗した場合、TempDirはFatalを呼び出してテストを止める。

TempDir: https://pkg.go.dev/testing#T.TempDir

# 現在の実装と感想

おおよそ冒頭に書いた通り。だがちょっと誤解を生みそうなので、理解を整理したてら詳細に書く。

- あるテストでのTempDirの呼び出しではすべて同じディレクトリに一時ディレクトリが生成される
- `テストケースの名前から生成される文字列/連番` みたいな構造になっている
- テストケースの名前から生成されるディレクトリ名で見つからに場合は、それを作成しつつ、Cleanupに削除を登録する
- もちろん並列実行してもokなようになっている
- Cleanupの中で読んでもokなようになっている
- os.MkTempDirを使っているので、テストケースの名前が衝突しても、親のディレクトリ名が衝突することはない

テストの名前をディレクトリ名に入れるの嬉しいか？と思うし、[過去にそういう提案が（ゆるく）された](https://github.com/golang/go/issues/46624#issue-913277063)こともあった。
とはいえ、何かしら便利そうでちょっと頑張れば治る範囲の課題ではありそうだったので、エイッと治すことにしたみたい。 https://github.com/golang/go/issues/46624#issuecomment-855768847

cleanupで消されるとか、t.Name()と完全一致しないことから、ユーザのシステムが壊れるとかにはなりにくい気はするけど、確かにデバッグのときにちょっと便利な気はする。

# 解決案

親ディレクトリの下に呼び出しごとにディレクトリを生成する戦略はそのままで良さそう（クリーンアップの仕組みがこの方針に乗っかっているし）で、親ディレクトリの名前をどうするかが論点かと思う。

案を並べてみたけど、最後のOSS案が無難かな。

- TempDirの他に、固定サイズの情報の少ないディレクトリ名（UUIDとか）を使うメソッドを別途定義する
  - TempDirと新しいやつをそれぞれ呼ぶと、テストの中で二つのディレクトリを使うことになるし、それらの区別をユーザが意識することになる。
- ではTempDirの引数にディレクトリ名を渡すようにするか。これは、テストケースの名前を使いたい場合は、t.Name()を渡すようにするとか、UUIDを使うようにするとか、いろいろできる。
  - これも上の案と同様の問題を持つ
- 環境変数とかで、今の挙動を使うか、UUIDを使うか選べるようにする
  - 実装が膨れ上がるのが欠点だし、ドキュメントにこのあたりの詳細を載せる必要が生じる。綺麗じゃないのでいや
- 今の挙動を変えて、UUIDを使うようにする。
  - 多分便利な気がする挙動がなくなる。まあいいかという気もするが、政治の話になりそう。それを進めるほどの信念はないぞ
- t.Nameが長ければ、いい感じにコンパクトにする
- OSSとしてTのラッパーを定義する。
  - TempDirの振る舞いだけを上書きする。UUIDでも使うかな。T.TempDir()と併用すると親ディレクトリが別れて体験悪そうなので、T.TempDir()は使わないようにするのがラッパーにする目的。
  