---
title: "2024-09-16"
date: 2024-09-16T02:20:29+09:00
author: "Naoya Furudono"
draft: false
tags:
    - "daily"
    - "tech"
    - "idea"
    - "tool"
    - "home"
---

# 今日やること

- [x] 掃除
  - ルンバを起動したのでok
- [x] 外出
  - 電車乗るくらいの外出をする。秋物出たかな。あるいは外で使うと幸せになれるグッツを買うか。
  - ランニングパンツと靴下を買う。帰省でランニングのズボンを置いてきたのと、靴下が大体ボロボロになってきたので。
  - 靴下は買った。ランニングパンツはまあいっかと思って買わず。そのほかに秋に向けて服を見たけどピンと来なかったので特に買わずだった。
- [x] 本読む。k8sのあれ。あとは認証の技術気になるので学ぶ。認可も気になる。
  - SSL
  - ドメイン
  - k8sのRBAC
  - 選ばれたのはカスタムコントローラでした。ググって見つけたyahooの人のスライドが概要を掴むのにいい感じだった。
      - <https://speakerdeck.com/hhiroshell/platform-engineering-and-kubernetes>
- [x] todoをリストアップする拡張の実装
- ~todoの拡張、出先でチェック入れたくなりそうなので、githubでの編集へのリンクをつけたい~
  - やっぱりいいや。出先ではのんびりしよう。todoのことなんて忘れればいい。

# todoをリストアップするページを実装した

<https://diary.nfurudono.com/todos/>に実装した。これでもう過去のtodoを忘れない。
収集とレンダリングの両方が必要でだるかった。
特にレンダリングはunifiedのアーキテクチャを理解してなくて手間取った。
今の実装がunifiedのアーキテクチャに沿っているか自信がない。

# 次の引越し

本棚を作って設置したところ、そろそろキャパシティが限界だと気がついた。
本棚を増やすためには引越しが必要。そろそろ減らしてもいい本も増えてきたので、
2年周期の引越しで問題ないとは思うが。今で3/4年か...、今年のうちに西側の探索をしたいな。
今度友達とどこに行くか決めてないので、そっちの方に雑に行ってみて案内してもらおう。
向こうが詳しいかは知らないけど。

# 電車で過ごすのが好き

寝たり本を読んだり景色をみたり、考え事をしたりする環境として電車で過ごすのが好き。
年末は北国に電車に乗りに行きたいな。
高校生の頃に一週間電車に乗りっぱなしの旅行をしたけど、あんな感じのことをまたやりたい。
それでいうとシベリア鉄道は憧れる。

景色が変わるのがいいし、椅子しかないのも良い。
なので新幹線みたいな机があるのはそれほど好きじゃない。横に細いサイドテーブルみたいなのはok。
ものを置けるけどそこで何かやる感じではないのがいい。
集中できるし、パッと休憩しようと思ったら外を見ればいい。
なので電車に乗るのは日中がいい。夜は外が見えないので興醒めする。

家にいても景色が変わらなくてつまらない。外に出るのも良いが、それだと本読んだりできない。
電車の中は家と同様に自分が暇なのに快適で、移動しているのがいい。

# 3連休

金曜日の昼過ぎに三連休だということを知った。なんと来週も三連休だということだった。
この三連休は本棚を作り、あとは家でまったりした。
こういうのもあり。
