---
title: "2024-09-07"
date: 2024-09-07T21:52:22+09:00
author: "Naoya Furudono"
draft: true
tags:
    - "daily"
    - "alcohol"
---

# モデリングのあれと何かを忘れた件

世の中のモデリングの本をみると、モデリングでは業務プロセスのモデルを作るのだ、みたいな話をよく見る。

だけど事業会社でデータモデリングをしていると、既存の業務プロセスなんてなくて、あたらしく業務プロセスを作るのが我々の仕事であるし、事業会社に限らずとも既存の業務プロセスに引っ張られてモデルをつくる必要も特にないと思う。それをすると仕事が減ってそのとき楽なのは間違いないけど。

そしてモデリングで難しいのは、現実世界をモデルに落とすことではなくて、現実世界で生きているものがない状態からいい感じのモデルをシュッと作るところにあると思っている。

この前のシニア面談で聞いたこととこの辺を絡めて「ああなるほどね」と何か思ったのだけど、何だったか忘れてしまった。

# バランタインうまい

ウイスキーのバランタインをはじめて買って飲んでいる（お店で飲んだことはある）。無難にうまい。甘い系。

# 技術との付き合い方

**（注意）** ぼくはいまのところ転職するつもりはないですよ。いまの環境だいぶ好きだしまだまだやりたいことあるので。

技術というか仕事かな？高校生のころに、文系は嫌いだし仕組みを理解できるのは楽しいしうれしい、これはぼくにとっての幸せだろうと思ってから、何に関する仕組みに興味を持つかは移ろってきたけど今の今まで8年か9年くらい、その行動原理にしたがって専門とか仕事とかを選択してきた。最近は仕組みに加えてうまくやることにも興味が出てきたように思う。社会性の発現である。

就職して1.5年くらいたって、社内での居場所とか関係性とかができてきた。まだまだ技術的にわからないことはたくさんあるけど、だんだんパラダイムがまったく異なる感じではなくなってきた。社内での技術的な課題はめっちゃ頑張った先にあるものなのだろうと感じていて、知らない世界の課題は果たしてあるのだろうか（なんやかんや出てくる気はするが）くらいに思えるようになった。なのでなにも考えないでこのまま過ごすと、そのうちコンフォートゾーンの外の仕事がなくなってつまらなくなりそう。

そもそもこの会社の事業は世界でまだだれも解決したことがない課題を解決することで成り立つ類のものではない。なので、しくみを理解することに幸せを感じると主張していたぼくにとっては、目的がずれた環境のはず。それでもこの会社で仕事をして後悔がないだろうと思ったのは、（人とか文化みたいな環境がいい感じなのはそうだけどおいておくとして）ぼくが気になっていたプログラミングの苦しみを体感できるだろうと思ったからだった（別にこの会社に限らず、ある程度まともにエンジニアリングする会社ならこの条件は満たしそう）。

そこで分かったのはプログラミング言語はまあまあ無力で、コアになるデータ構造はRDBが握っているということだった。
データ構造をRDBが握っているのは本当に影響がでかい。ユーザが操作するタイミングではそんなにしっかりプログラムが動いているわけではないし、その結果をバックエンドで処理するときも操作の内容は薄い。その操作を許可する時点でそれなりに強い仮定を課しているので、操作の内容がそれはそうって感じになりがち。スクリプトをたくさん走らせるような形になる。状態数が人間でも把握できる程度に収まるイメージ。その反面、ゲームとかだとユーザの操作とかNPCのふるまいとかが動的に割と自由度高く決まるはずなので、処理の効率とかよいモデルが求められそう（トランザクションがどうとか、金銭が絡むことによる厳密さは求められないのかもしれないが）。

そういうわけでRAMに収まる範囲の記憶で仕事をすると話は違うのかもしれない（ゲーム、IDEなどなどかな）。何にせよ、データ構造の表現がそのプログラムの品質とか理解しやすさとか効率とかを左右するのは間違いないのだと思っているのだけど、どこにあるデータ構造がそれを左右するのかは、アプリケーションにより？さまざまなのかな。このまえWeb系の会社からゲームの会社に先輩が転職したのでこんど感想を聞いてみる。

# いまの会社でやりたいこと

一生この会社で（というか一つの会社で）働くとは想像できない。とはいえぼくが所属した組織の中で過去最高の文化を持つ組織だと思っているので、できるだけ長い期間をここですごしたいとも思っている（現状に満足していいのか？？？）。一回どこか別の環境にいって、いろいろ知見をためこんだあとに今の会社に戻ってきて最高になれたらいいなと思う。それではいまの会社でやっておきたいことは何だろうか、どこまでいったらいったん次の会社にいけるのだろうか。

そもそも、一般的に会社で働く意義って何だろう。会社のリソースを使えることとか、課題が存在することはでかい。使えるリソースや課題はそれぞれの会社に左右されるし、自分のポジションにも左右される。転職のこととか今の会社でやれることを考えるにあたっては両方を考慮する必要がありそう。

具体的な話をしようと思うとちょっと困っちゃうな。でも説得力をもって提案を作ることができれば割となんでもできる気はする。おれが思う最高に面白いプロダクトを提案する。

なんだろ。ぼくは文章とか概念が一番面白いと思う人間なんだよな。だから文章を書いてぼくの概念を表明しているし、幸せでは仕組みの理解が大事と思う。本気で表現ををアシストするのは楽しいのではないかと思う。マネタイズのことは考えてないけど。

マークダウンはいろいろある。RFCにして通そうとは思わないか？とか、mermaidとぼくは心中してもいい？とか疑問に思う。その辺を「うちの会社は本気でアシストするし、社会をリードする」という意気で進めて、そのリードを体現するプロダクトを運営したら運営する人もそれに参加する人も熱い気持ちになれるんじゃないかと思う。ここで述べたデータだけでは絶対ないだろう。

今のところその手のことは（Web業界では）Googleの専売特許に感じている。ぼくもそれになりたいし、そういう仕事が人生を幸せにすると思う。Microsoft Researchもいい感じだと思う。二つ例を思いつくということはほかにもたくさんあるってことだろう。そういう仕事をしたいと思うし、今の会社はそれをする会社だと思っている。でも技術の力をいまエンドユーザに対して発揮できているだろうか、という面は気になっている。会社のために使っているだけなのでは、みたいな。

# 意思疎通について

大学に進学して初対面の人と会ったとき、会話が通じることに感動した。
いまのぼくなりにその心持を表現するとしたら、文脈を共有しないでも意思疎通は可能である事実によって、僕が見積もっていた言語の能力が過小評価だったことに驚いた。当時は通じるんだ！と思ったのだったとおもう。

それから紆余曲折あって、コミュニケーションにはスキルがあることとか、コツを学んだりしたのだった。
曖昧さを排除した（つまり意味の解釈に文脈が影響しない）コミュニケーションをするとテクニカルライティングとかではよいことを学んだし、それをしない文章を見ると未熟だと思うようになったが、コミュニケーションの目的はすべての人間との誤解のないやり取りではないので、文脈に依存しないことが絶対的な正しさでもない。はにゃー。

それにコミュニケーションは文章のやりとりだけじゃなく、目線とかもあるしね。ちなみにぼくはコロナでオンラインのあれがはやるまで人の目を見て会話することはなかった。あれはいい練習になった。特に就活。
