---
title: "インテリア"
date: 2024-04-29T00:42:38+09:00
author: "Naoya Furudono"
draft: false
index: false
tags:
    - "daily"
    - "home"
---

# 2024-04-29

[以前インテリアについて書いた](/daily/2024-02-12/#家のインテリア)続きを不定期でやっている。前回は以下のように書いていた。

> 今日たくさん寝て軽くランニングしたらなかなか幸せな時間を過ごせた。
> ただいまはそのクオリティが持続していない。夕食の目処が立っていないこととか部屋がちょっと寒いこと、姿勢が微妙なことが原因だろう。
> 軽く座って作業する空間はやはり欲しい。
> 机にがっつり向かうか後傾でノートパソコンを叩くか、床で作業するかの三択でQOLっぽい作業時間を過ごす空間がない。コメダで作業する姿勢を家でも取れるようにしたいイメージ。
> やはりベンチソファだと思うんだよな。僕のユースケースだとソファだけでなく机も欲しいことに気がついたのが今週末の成果。
> 
> あとは壁が寂しいことにも気がついた。なんか怖くないすっきりとした絵とか飾ればいいんだろうな。めんどいので誰かに決めてほしい。ああいうのってどこで売ってるんでしょうね。
 
以前はこんなことを書いていた。
まったりした作業場所が欲しいのと殺風景なことが課題で、ソファや机と絵で手を打てるんじゃないかと思っていたのか。

今はソファは必ずしも必要じゃなくても椅子でも良さそうに思っている。休みの日に壁に向かって作業したくないくらいの気持ちであって、リラックスしたければ今まで通りで良さそうと思っている。

あと絵についてはいい感じの柄なカーテン（のれん？）を二つの部屋の間の間仕切りとしてかけると印象がだいぶ変わって良さそう。
部屋とは別に玄関をのれんで区切りたい気持ちが芽生えた。

# 間取り

何を使うかも大事だろうが、間取りも大切だろう。現状と案を書き出してみた。

## 現在

これまでは仕事する場所と生活する場所が一緒だった。
寝室が分かれている感じ。

{{< svg src="current.svg" title="今の間取り" >}} 

## 案

寝室と生活する場所を一緒にして、仕事する場所を独立させた。
生活する場所を仕事する場所から切り離して棲み分ける。

### 丸い机と椅子を追加

{{< svg src="plan1.svg" title="プラン1" >}} 

### 本棚でベッドを区切る

これ割と気に入っている。ベッドは居住スペースにあって良いと考えることにして、作業場所を分離する。
作業場所で疲れたら居住スペースに逃げてきて、机でふんわり続きするイメージ。

作業スペースがあまり快適じゃなさそうなのが欠点かな。太陽を感じられなさそう。

{{< svg src="plan2.svg" title="プラン2" >}}

### 四角い机だとこうかな

これはこれでありかなと思う。モニタもう一個買って居住スペースに置き出しそうではある。

{{< svg src="plan3.svg" title="プラン3" >}}

### 長い机にするのもありか

{{< svg src="plan4.svg" title="プラン4" >}}

### 仕事する机を窓に向ける

仕事する場所が暗くてかわいそうだったけど、これで解決するのでは？

{{< svg src="plan5.svg" title="プラン5" >}}

## 試してみる

今回の提案では模様替えと机の導入を検討しているが、まずは可逆な模様替えを試してみた。

[仕事する机を窓に向ける](./#仕事する机を窓に向ける)案を採用したらいい感じ。
ベッドのサイズが狂っていて、本当はもっとデカかったのが誤算だった。
よく見ると1950mmのベッドが1500mmの机よりも短くなってる。

ちなみに今ぼくは仕事から帰ってご飯食べた後で、椅子に座る元気はないので床でノートパソコンを叩いている。机買うの無駄か？目的を見直そう。

# ゆるい作業場所がないあたりの課題

ゆるい作業場所がなくて困っていたと思っていた。でも会社帰りでパソコン叩きたいぼくは床で満足している。

思えばゆるい作業場所欲しいと思うのは、
休みの日に体力はあるけど気合いはない状態で床だとQOLが上がらないからだったような気がする。「軽く座って作業する空間」が欲しいと書いてあるな。なんだよそれ...。

平日は本当に床で良いのかと、休日は本当に作業場所とは違う机が欲しいのかが論点かな。

追記：今週末はだいぶ床で過ごしてQOL低かったのでやはりソファを買おう。すぐ近くにベッドがあるのでソファは硬めにして使い分けたい。
軽い作業や食事をしたり、まったり本読む時に過ごす場所を作る。なのでテーブルをおくことにもなる。

# ソファを注文した

ソファ買うならしっかり座れないと座らなくなりそうと思って、カウチソファを買うことにした。
[STREAMLINE](https://online.actus-interior.com/item/5311209/)が良いものだと聞いてメルカリでちょうど売りに出されたので購入。
机のことは届いてから考える。ソファでかい気もするけどなんとかなるでしょ。

ソファが来るまでに本をなんとかしないとだ。

# ソファがきてしばらく経った

こんな感じになった。ソファは良いもの。
でかくて邪魔かとも思ったけど意外とそうでもないな。
いいサイズ。

{{<svg src="new.svg" title="結果" >}}

