---
title: "ベストバイ"
date: 2023-09-13T22:49:06+09:00
author: "Naoya Furudono"
draft: false
tags:
    - "daily"
    - "tool"
---

酔っていて興が乗ったので「しばらくの間で買って良かったもの」N選をやります！！

# 本棚

本棚を買いました！横に長いタイプの本棚で、高さは太ももくらいです。
二段だけで、本棚の上にも物を置けるような感じ。
幅は120cmくらい（ところでセンチって微妙ですよね）で、横に長めの本棚です。
2cmくらいの厚さのベニヤ？でできていて、それなりに丈夫そうな雰囲気があります。
minneで買いました。
一階にプログラミング言語のほんを置いて、2階にそのほかの本を置いています。
本棚にある本の中でのおすすめは、『数学の基礎 集合・数・位相』です。
これを読むと実数の作り方がわかって感動できます。
また、眠れない夜にぴったりで、楽しめるときには存分に興奮できるし、
そうでもないときには眠くなります。
ホテルに聖書の代わりにこれを置いたらいいのにと思ってます。

# パソコン

M2 macbook airを買いました！これはいい物です。
ノートパソコンのいいところは椅子に座らないでも使えるところです。
仕事で疲れた体でも、ノートパソコンならさわれます。
退勤後もキーボードを触る幸せを感じられるのはノートパソコンのおかげです。
ところで酔った状態でキーボードを叩いていると、タイプミスが頻発します。
タイピングに頭のリソースを使っているようです。
m2 macbook airはキーボードがいい感じだし、性能もいいのがいいところです。
メモリは16GBにしています。細かいことはよくわからないので、考えないことにします。

キリがない気がするので個数制限を設けましょう。
N=5にします。あと3個。

# ルンバ

ルンバを買いました。ルンバのいいところは、掃除でstuckしている光景がちょっとかわいそうなところです。
彼は頑張って掃除してくれるのですが、たまに段差に座礁して身動きが取れなくなります。その姿は少し傷ましくて、それを避けるための掃除をしないとなという気持ちにさせてくれます。
一人暮らしの家に優しさを発揮する機会を与えてくれるのがルンバのいいところなんじゃないかと思います。
こういうふうに書くと彼はポンコツみたいな表現になってしまいますが、
彼は僕より掃除が上手いです。頼りにしてるよ。

# echo dot

会社に入るよりかは前に、echo dotを買いました。
echo dot自体がもたらす利益よりも、そのインターフェイスがあることを前提とした環境構築への影響がノミネートの理由です。
echo dotのおかげでルンバやswitch botを導入できました。
音楽も流せるしアラームも設定できる。

# リュックサック

5月の頭にリュックサックを買いました。
新宿の駅の近くの百貨店で見つけて、ゴールデンウィークいっぱい悩んでから購入に至りました。
出勤も旅行もオリエンテーリングの遠征も全てこのリュックと一緒です。ちょっと小さいけど必要十分な機能提供してくれている感じが好き。

# まとめ

いかがだったでしょうか？
この記事ではベスタバイ5選を紹介しました！
この記事が皆さんの参考になれば幸いです。
よかったらチャンネル登録と高評価、よろしくお願いします。

```
<!-- エンディングテーマが流れる -->
```

