---
title: "TODO"
date: 2025-08-03T16:17:21+09:00
author: "Naoya Furudono"
draft: true
tags:
  - "daily"
  - "PL"
  - "tech"
  - "ubuntu"
  - "alexa"
  - "book"
  - "idea"
  - "python"
  - "tool"
  - "cock"
---

ここでは僕の専門性を説明します。

Webアプリケーションを自社開発する組織において、僕はプロダクトを作るエンジニアとしての専門性を持ちます。より具体的に述べると次のようになります。
僕の雇用主は事業を営む一環としてWebサービスを提供しており、そのためにプロダクトを作る役割が求められていて、僕はソフトウェアエンジニアリングの能力を発揮して、事業に貢献するプロダクト作りができる、ということです。
あるいは、企業の理念に則した価値をユーザに提供して利益を上げることを目的としたときに、プロジェクトの状況に応じて課題を特定してそれを解決に導く能力のうち、エンジニアリングに関してちょっと際立っているということです。

新規サービスの立ち上げ期に求められることは仮説を立てることと、さっさとそれを検証することです。

市場や状況を理解して、整理し仮説を改善することが必要です。仮説が立ったのちにはできるだけ素早くそれを検証したいです。toCの文脈では素早くサービスを提供開始して、ユーザからのフィードバックを得ることやプロダクトの運用を早く始めるこが求められます。なぜなら状況の変化に応じて仮説の根拠が変わり得ますし、サービスを提供しない間は利益が得られることはないからです。ロリポップ for Gamersでは自信を持って仮説を立てた後の、プロダクト開発の素早さが求められるものでした。その中で以下のような課題を抽出して素早いリリースに貢献しました：

他の新規事業の立ち上げとしてairwaysの開発に従事しました。仮定をたて、そのためのプロダクトの機能を吟味し続けました。結果的に開発を停止する判断が下されましたが、事業の方針に則してプロダクト開発のスコープを変更し続けた結果であると考えます。

以上はエンジニアリングに限らず、プロダクトを作る職業に求められる能力です。

サービス立ち上げ後にはいわゆる技術的負債が溜まっているものでしょう。期日が切られていること、設計当時は立ち上げ後に比較して事業に対する理解が少ないこと、担当者の技術的なスキルが立ち上げ後に比較して未熟であることが理由です。サービスを立ち上がることには二つの目的があります。一つ目はサービス提供を開始して市場からのフィードバックを得ることで、二つ目は利益を上げるプロダクトを作り始めることです。サービスを立ち上げたことによって一つ目の目的は達成できていますし、場合によっては二つ目の目的も達成できているでしょう。
しかし、立ち上げが済んだのちにもさらなるフィードバックや利益を追求することは、事業のために欠かせない要素です。そのためにプロダクトを成長させる必要があります。
プロダクトの立ち上げ期であればプロダクト開発が事業のボトルネックにはなりにくいですが、プロダクトの成長速度は徐々に鈍化しやがて事業成長のボトルネックになります。成長速度が鈍化するのは開発生産性が低下するからです。
立ち上げ期にはよく知られたフレームワークとこれから実現する機能だけを開発の関心に入れれば良い一方で、プロダクトを成長させるためには既存の提供機能とプロダクトを拡張する必要があります。
既存のプロダクトがうまく作られていない場合は、下手なフレームワークを使うのと同様に生産性を下げます。同様に、テストが遅い場合はスペックの低い計算環境を用いるのと同様に生産性を下げます。
