---
title: "Ruby Kaigi 2024"
date: 2024-05-14T01:05:46+09:00
author: "Naoya Furudono"
draft: true
tags:
    - "PL"
    - "tech"
    - "alchole"
---

RubyKaigi2024に参加します。メモをざっくりここに残そうと思います。

# 自己紹介

<https://blog.nfurudono.com/profile/> ここを見てください。
対面でもインターネットでも、声をかけてくれると喜びます。

## 近況

2月からロリポップfor Gamers!の開発をしています。Rubyは電卓がわりにirbを起動する程度しか書いていません。
Goを書くことが多いです。6月のGo Conferenceにも参加します。

## 僕とRuby

僕がRubyに出会ったのは学部1年の情報の講義が最初だったと思います。
プログラミングの経験は全くなくて、高校の授業でBasicだったか何かや（時代的にBasicではないでしょうに！）Excelを触らされて目的意識もないまま言われた通りに慣れないキーボードを叩かないと前に進まない理不尽な作業をさせられた他にバックグラウンドはありませんでした。

その学部1年の講義でも全然プログラミングが分からなくて、表現したい処理を書けなくて、「なんてプログラミングは理不尽なんだ！」と思った記憶があります。
ちなみにそのとき表現したかったことはラムダ抽象というかブロック式というかを知っていれば表現できるものでした。

色々あってプログラミング言語の勉強を学部4年から修士2年までしたのですが、就活の一環で修士1年の頃に短期インターンに参加して2週間くらいRubyを書く機会を得ます。
インターン初日の技術選定でRubyを書くと決まったので、帰り道に新宿の紀伊國屋によって[改訂2版 Ruby逆引きハンドブック](https://www.amazon.co.jp/%E6%94%B9%E8%A8%822%E7%89%88-Ruby%E9%80%86%E5%BC%95%E3%81%8D%E3%83%8F%E3%83%B3%E3%83%89%E3%83%96%E3%83%83%E3%82%AF-%E5%8D%9C%E9%83%A8-%E6%98%8C%E5%B9%B3/dp/4863542445)を買って流し見して、人生で初めてRubyを真面目にインプットしたのでした。情報の先生、ごめんなさい。浮動小数点数の話は面白かったけど、当時の僕にはRubyはブラックボックスで楽しめなかったのです。

その後はRubyを使う機会がないまま学生時代を過ごしました（でもRacketは多少書きました！）。

修士2年でペパボに就職することになり、Rubyで書かれたコードが多いとのことだったのでRailsの
本を試しに買って読んでみたのですが全く頭に入ってこなかったので諦めました。今でも僕にとってRailsは動かしながら付き合うものだと思っています。いまだに変数のスコープがどうなってるのか説明できない...。

就職してからはRailsチュートリアルをこなしたり、EC, ホスティング, minne, suzuriのそれぞれの事業部でRailsコードベースと（多かれ少なかれ）向き合いました。

良し悪しありますが、grepパワーとURLの命名はRails無しでは得られないあれだったと思います。dockerイメージがビルドできて当たり前には立ち上がらないものだと認識できたのも同様です。
テストについてもRailsから学んだし、プログラムの動作に説明をつけなくても良いと思えるようになったのもRailsのおかげです。

Railsは僕が感じる理想とはだいぶ違う方向を向いているけど、よくできているし侮れないと思う立場です。技術選定をするときになぜRailsではだめなのか、説明をつけるのに苦労したしこの先も一つの試金石にするのだろうと思います。

Rubyは気合を入れればなんでもできそうなイメージがあって、ライブラリ作者の世界観を言語のそれから分離して表現するのが得意な言語だと思っています。
僕は個人的にプログラミング言語の色を出してプログラム書くのが良いと思ってるし、Rubyの実行環境はPython同様にセットアップが大変なので好んでRubyを普段書きませんが、熱いものを感じるので好きです。
Juliaとか流行ればいいのにと思っています。

## Rubyの好きなところ

何だか割と嫌いな面を述べてしまった気がするので、好きなところを書いておく。

- 構文
    - 関数定義が`def`で始まるところ
    - ブロックが `{}` で囲まれるところ
    - 関数呼び出しでかっこがいらないところ
    - `end` があること
    - 変数宣言が不要なこと
    - ハッシュリテラルがあること
- 意味
    - 変数宣言が代入と区別されないことは嫌いです!
    - 言語の定義ぽい領域をプログラムできること

# RubyKaigiでの意気込み

Rubyの実装の話楽しみ！
あとMatzが話すのもはじめて聞くはず。どんな人なんだろうか。
言語設計の質問もできるのかな。ブロックとかラムダみたいなやつが複数ある理由を知りたい。

# TODO

- 下調べまとめ
- などなお


