---
title: "開発環境2026"
date: "2026-01-20"
created: "2026-01-20 19:10:18.665595 +0900 JST m=+0.001455584"
author: "Naoya Furudono"
draft: false
tags:
  - tech
  - tool
---

流行っているのでやってみます。

ちなみに[ちょうど1年ほど前にもやっていました](https://www.notion.so/nfurudono/2025-17b71085cfd9801d990ee0c41c3bfee9)。流行の最先端を行っているのかもしれません。

## 基本環境

### OS

仕事でも家でもMacを使っています。Windowsはいまだによくわかっていません。Linuxならなんとかなりそうですが、Macのハードウェアが便利だし、Linuxを使いたい熱意も特にないのでこれからもMacを使い続けると思います。

### エディタ

Zedを使ってきたのですが、年が明けてからNeovimに移行しました。ZedではEUC-JPを開けないからです。

VS Codeに一度逃げようとしたのですが、色々微妙だったのでNeovimと向き合うことにしました。NeoVimからVSCodeに逃げたときに同僚に煽られたのがいい思い出です。

### ターミナル

引き続きGhosttyを使っています。アプリの完成度がいい感じなのに加えて、開発者のMitchell Hashimotoの動向を追うのが好きなのも使っている理由の一つです。

### シェル

fishです。学生の頃からずっとこれです。初めて真面目に設定を書いたシェルで、BashやZshの使い方がよくわかっていません。僕の中では「普通のやつ」です。

### ターミナルマルチプレクサ

使っていません。過去にtmuxやZellijにチャレンジしたのですが、キーバインディングを覚えられないのと、アプリケーションが多段になるのが嫌で今は使っていません。ペインを分割したいときはGhosttyの機能で分けています。セッションをどうこうしたいときは気合いです。

## AIツール

### コーディングエージェント

Claude Codeを使っています。fishスクリプトを書いて、Git worktreeの操作と一緒にセッションの起動とかをするようにしています。

- https://github.com/naoyafurudono/dotfiles/blob/main/fish/functions/hustle.fish

最近はClaude Codeにオラクル扱いされるのに疲れてきたのでなんとかしようと試行錯誤しています。

あと、僕より詳しい人の知見がどんなものかを知りたかったので『[バイブコーディングを超えて](https://www.oreilly.co.jp/books/9784814401420/)』を読んでいます。英語で出版された本を日本語に訳しているのでホットな情報は載っていないですが、真剣に頭を捻った人が何を書くのかを知れて良いです。

### AIアシスタント

GeminiかClaudeを使っています。特にこだわりはないです。

### MCP設定

Google Chromeを操作するためのやつを使っています。

## 開発ツール

### ブラウザ

Google Chromeです。こだわりはないです。不便を特に感じないので使っています。

### ランチャー

Spotlightを使っています。

### フォント

Lilexを使っています。Zedのデフォルトフォントです。

### ウィンドウマネージャー

Magnetを使っています。学生の頃に買い切りで購入したやつを使い続けています。

モニタを縦に2枚並べていて、それなりに広いのでウィンドウマネージャーに多くは求めていません。

## 環境構築・管理

### dotfiles管理

https://github.com/naoyafurudono/dotfiles/tree/main

`.config`を丸ごとGitで管理しています。全部コミットするとゴミが入ってしまうので、`.gitignore`を工夫してホワイトリスト形式でコミットするようにしています。

### 環境構築ツール

自前のスクリプトを用意しています。仕事のPCを去年更新したのですが、割とスムーズに移行できました。

### バージョン管理ツール

特に使っていません。最新が最高です。

## 日本語入力

### IME

macOSの標準のやつを使っています。時たまレスポンスが悪いのが嫌ですが、IMEの面倒を見るのも疲れるので受け入れています。

## ハードウェア

### キーボード

REALFORCEの80%キーボードです。有線でUS配列のもの。

### キーリマッパー

使っていません。macOSの機能でCaps Lockを英数変換にしています。

### ポインティングデバイス

1000円くらいの有線の軽いマウスを使っています。

電池式なものや無線接続なものは面倒なので有線であることを重視しています。

## CLIツール

### Git関連ツール

なんのことだろう。Gitコマンドを使っています。Gitの設定はそこそこ書くのと、fishのabbrでコマンド入力をサボっています。

### リポジトリ管理

ghq

### Fuzzy Finder

fzf

### ディレクトリ移動

zoxide

### 環境変数管理

direnv、envchain、1Passwordがまぜこぜです。1Passwordのことをちゃんと勉強してenvchainから脱却すべきかと思っています。envchainもよくわからないまま使っています。

## 情報管理

### メモアプリ / TODO管理

自作のスクリプトでMarkdownファイルを管理しています。`memo`って打つといい感じにファイルを手配してNeovimで開きます。

- https://github.com/naoyafurudono/dotfiles/blob/main/fish/functions/memo.fish

## その他

### よく使うプログラミング言語

Goかfishです。fishは自分で書くことはありません。AIに書いてもらっています。いまだにプログラミング言語としての仕様がよくわかっていません。

### DBクライアント

MySQLをこだわらずに使っています。AIが全部教えてくれるのでそれでいいか、となっています。そもそもそんなに使いません。

## まとめ

枯れたやつ、標準なやつ、芯があると感じたやつに寄せるきらいが僕にはありそうです。不便だったら理解できる範囲で拡張しています。

今年はAIエージェントを自分好みにあれこれする人間になりたいです。シェル、エディタ、AIエージェントは自分の好みに合わせていきたい。
